# RISC-V とは (その 2)

前回に引き続き、RISC-V の特徴と構成について見ていきます。

## RISC-V の特徴

RISC-V は以下に示す 7 つの尺度によって特徴づけられます。

1. コスト  
   RISC-V を用いることでプロセッサのサイズを小さくし、チップの製造にかかるコストを低減できる
2. 単純性  
   RISC-V は単純な ISA なので、設計や検査、ドキュメント作成にかかる時間を短縮でき、ユーザの理解も容易になる
3. 性能  
   RISC-V はクロックサイクルが速いか、1 命令あたりのクロックサイクル数 (CPI) が少ないため、実行命令数の多さを十分に補える
4. 実装とアーキテクチャの分離  
   別の実装や将来の実装にとって妨げとなり得る、特定のハードウェアに依存した命令を排除している
5. 成長の余地  
   特定のドメイン向けの命令を追加する余地を残すことで拡張性を確保している
6. プログラムのサイズ  
   RV32C 拡張機能を備えた RISC-V は、8 ビット可変長命令の x86-32 よりプログラムサイズが小さくなる
7. プログラミング・コンパイリング・リンキングの容易性  
   RISC-V は 32 個の整数レジスタを備え、コンパイラによるレジスタの割り当てが容易となり、また、1 命令が 1 クロックサイクルで終了するためプログラムの性能を予測しやすくなる

## RISC-V の構成

従来の ISA はインクリメンタル方式で開発されてきました。
この方式では、後方バイナリ互換性を維持するため、すなわち大昔のプロセッサで動作するように作られたプログラムが、最新のプロセッサでも動作するように設計する必要がありました。  
一方、RISC-V はモジュール形式を採用しています。
RISC-V はアドレス空間のビット幅ごと (32/64/128 ビット) に整数の加算と減算を行う基本命令セットが用意されています。
そこに、必要に応じて整数の乗除や浮動小数点演算などの拡張命令を追加して ISA を構築します。
現在定義されている基本命令と拡張命令は以下のとおりです。

|  名称  | 基本/拡張 | 機能                               |
| :----: | :-------: | :--------------------------------- |
| RV32I  |   基本    | 32 ビット整数命令 (レジスタ数 32)  |
| RV32E  |   基本    | 32 ビット整数命令 (レジスタ数 16)  |
| RV64I  |   基本    | 64 ビット整数命令 (レジスタ数 32)  |
| RV128I |   基本    | 128 ビット整数命令 (レジスタ数 32) |
|   M    |   拡張    | 整数の乗除算命令                   |
|   A    |   拡張    | アトミック命令                     |
|   F    |   拡張    | 単精度浮動小数点                   |
|   D    |   拡張    | 倍精度浮動小数点                   |
|   Q    |   拡張    | 4 倍精度浮動小数点                 |
|   L    |   拡張    | 10 進数浮動小数点                  |
|   C    |   拡張    | 16 ビット圧縮命令                  |
|   B    |   拡張    | ビット操作                         |
|   J    |   拡張    | 動的に翻訳された言語               |
|   T    |   拡張    | トランザクションメモリ             |
|   P    |   拡張    | Packed-SIMD 命令                   |
|   V    |   拡張    | ベクトル演算                       |
|   N    |   拡張    | ユーザレベル割り込み               |

これらの命令のうち、RV32I と RV64I、およびいくつかの拡張命令は凍結され、原則として仕様は変更されません。
一方、RV128I や多くの拡張命令は仕様策定中で、今後仕様が変更される可能性があります。
また、ある基本命令に、どの拡張命令が追加されているかは、RV32IMFD のように文字を並べて表現します。
